## 什么是可变字体
[突破限制，CSS font-variation 可变字体的魅力_腾讯新闻 (qq.com)](https://new.qq.com/rain/a/20220304A04WFS00)

根据 MDN -- Variable fonts，可变字体（Variable fonts）是 OpenType 字体规范上的演进，它允许将同一字体的多个变体统合进单独的字体文件中。从而无需再将不同字宽、字重或不同样式的字体分割成不同的字体文件。**我们只需通过CSS与一行 @font-face 引用，即可获取包含在这个单一文件中的各种字体变体。**
与可变字体对应的，是标准（静态）字体。

**标准（静态）字体就是只代表字体的某一特定的宽度/字重/样式的组合的字体文件**，通常我们在页面引入的字体文件都是这种，只代表这个字体的某一特定的宽度/字重/样式的组合。

而如果我们想引入一个字体家族（譬如 Roboto 字体族），它可能包含了 “Roboto Regular”(常规字重)、“Roboto Bold”（粗体），或是 “Roboto Bold Italic”（粗体+斜体） 等一系列字体文件。这意味着我们可能需要 20 或 30 个不同的字体文件才能算是有了一整个字体家族（对于有着不同宽度的大型字体来说，这个数量还要翻上几倍）。

而可变字体 —— font-variation，可以将它理解为 all in one，通过使用可变字体，所有字重、字宽、斜体等情况的排列组合都可以被装进一个文件中。当然，这个文件可能比常规的单个字体文件大一些。

## 知识点
font-variation 的可变轴 —— <font color="#76923c">注册轴与自定义轴</font>

回归到可变字体本身。上面提到了可变轴这个概念，它们分为注册轴与自定义轴，英文是：

1. 注册轴 - registered axes
2. 自定义轴 - custom axes

可变字体新格式的核心是可变轴的概念，其描述了字体设计中某一特性的允许变化范围。

>例如:
>‘**字重轴**’描述了字体的粗细；
>“**宽度轴**” 描述了字体的宽窄；
>“**斜体轴**” 描述是否使用斜体字形并且可相应地开关等。
>请注意，轴既可以是范围选择又可以是开关选择。字重可能在 1-999 之间，而斜体可能只是简单的 0 或 1（关闭或打开）。


如规范中所定义，存在两种变形轴，注册轴和自定义轴：
注册轴最为常见，常见到制定规范的作者认为有必要进行标准化。
目前注册的五个轴是**字重，宽度，倾斜度，斜体和光学尺寸**。

上文其实已经罗列了 5 个注册轴，并且简单介绍了它们的使用。再罗列一次：
>**字重轴 "wght"**：对应 font-weight，控制字体的粗细
>**宽度轴 "wdth"**：对应 font-stretch，控制字体的伸缩
>**斜度轴 "slnt" (slant)**：对应字体的 font-style: oblique + angle，控制字体的倾斜
>**斜体轴 "ital"**：对应字体的 font-style: italic，控制字体的倾斜（注意，和 font-style: oblique 是不一样的倾斜）
>**光学尺寸轴 "opsz"**：对应字体的 font-optical-sizing，控制字体的光学尺寸

---

自定义轴实际上是无限的：字体设计师可以定义和界定他们喜欢的任何轴，并且只需要给它一个四个字母的标签以在字体文件格式本身中识别它。
我们来看一个 自定义轴 的例子：

上述 font-family: "Amstelvar VF" 是一个可变字体，而'GRAD' 属于自定义轴的一个，意为等级轴。
等级轴'GRAD'：“等级”一词指的是字体设计的相对重量或密度，但与传统的 “重量” 不同之处在于文本占据的物理空间不会改变，因此改变文本等级并不会改变文本或其周围元素的整体布局。这使得等级成为有用的变化轴，因为它可以变化或动画而不会引起文本本身的回流。